안녕하세요? 얘들아, 나 오늘 준비한 사진은 내가 지금 학교에서 근무를 하고 있거든? 우리 학교가 되게 예쁘단 말이야.
그래서 우리 학교 사진을 준비했어. 이날도 하늘은 맑은데, 내가 촬영을 오느라 조퇴하고 이렇게 운동장에서 찍은 사진이었거든.
그런데 하늘이 정말 너무 맑은 거야. 또 이전에 계속 비가 왔었어. 오랜만에 비가 개이고 나서 그런지, 공기도 깨끗하고 정말 하늘이 그림처럼 너무 예뻤다?
그리고 우리 학교가 이렇게 예쁜 이유는, 지금 보면 뭔가 높은 건물이 없지? 우리 학교 자체가 되게 언덕 위에 있어, 엄청. 그래서 우리 오늘 배우는 직선에서의 내용이기도 한데,
우리 이렇게 높은 곳에 있는 걸 기울기가 가파르다라고 얘기를 하는 거지. 그래서 다음 사진을 보면, 그래서 우리 학교가 진짜 산에 있어 가지고, 이게 교무실 밖의, 문을 열면 나오는 풍경이야.
그래서 이때는 봄 사진. 그래서 저 옆에 계단에 물 보여? 저거 우리 애들이 물감으로 그린 거야. 물이 흐르는 것처럼 보이려고 저렇게 그림도 그려놓고,
그리고 여기에 작은 화단이 있는데, 이것도 애들이 관리하는 화단이야. 그래서 봄에는 예쁘게 튤립을 심어놓는다? 그래서 교무실 방만 이렇게 문을 열더라도 이런 풍경을 볼 수 있어.
그래서 이건 봄이고, 다음 사진을 보면 짜잔! 이건 가을이야. 너무 예쁘지? 나는 특히 내 생일이 있어서 가을을 좋아하거든.
그런데 이때 가을이 되고 나면 정말 교무실에서 딱 나갔을 때 다른 세상에 온 듯한 느낌이 들어. 그래서 이렇게 단풍이 들고 나면 너무 예쁘게 꽃이 피어 있고,
또 여기에 봄에는 튤립을 심고 가을이면 코스모스를 심어, 작은 화단에. 그래서 나중에는 겨울 사진도 하나 더 찍어 가지고 보여 줄 수 있었으면 좋겠다.
또 마지막 사진은 이거야. 후회하지 말 것, 자책하지 말 것, 잘할 수 있을 거라고 스스로를 믿어줄 것. 그러니까 내가 고3 때 생각해 보면,
언젠가 한번 내가 강의에서 내 고3 때 일기장을 보여 준 적이 있는데, 이게 제일 필요한 것 같아. 나 잘할 수 있고, 지금 잘해 왔고 그리고 혹시라도 잘하지 않아도 괜찮다는 것.
그런 말을 마음이 불안하니까 다른 사람한테 듣고 싶어지는 것 같아. 그런데 다른 사람한테 그 말을 듣는 것보다도 정말 나에게 스스로 힘이 되는 것.
내가 내 자신을 믿어주는 거잖아. 그래서 지금 너무 잘하고 있으니까 너무 걱정하지 말고, 그리고 너희가 뭘 잘하지 않더라도 그냥 나는 나로써 의미가 있다는 것.
그것을 꼭 기억해 줬으면 좋겠다. 그래서 준비한 사진이었어. 그리고 우리 오늘은 뭐할 거냐면, 아까도 잠깐 얘기를 했었는데 오늘의 주인공은 직선이야.
그래서 우리 직선을 시작하기 전에 옛날, 옛날에 배웠던 내용부터 한번 복습해 보자. 우리 직선이라는 건 진짜 말 그대로 이렇게 쭉 뻗는 막대기 모양인 거지.
그런데 한 점을 지나는 직선은 몇 개가 있을까? 한 점. 그렇지, 엄청 많지. 이거. 그래서 한 점을 지나는 직선은 이렇게 잔뜩 있다?
그러면 내가 저렇게 잔뜩 있는 거 말고 딱 하나의 직선으로 고정되기 위해서는 점이 적어도 몇 개가 있어야 될까?
그렇지, 2개는 있어야 되지. 점이 2개는 있어야 직선이 하나로 딱 결정이 되지. 아니면 만약에 점이 하나밖에 없다면 뭐가 주어져 있어야 되느냐면,
얼마큼 기울어져 있는지 기울기의 정도인 기울기가 주어져 있어야 되지. 그래서 직선식이 이렇게 하나로 결정되는 방법은 크게 2가지야.
첫 번째는 문제에서 기울기를 줄 때, 그리고 점을 한 개 알려줄 때. 아니면 점을 두 개 알려줄 때. 그래서 우리가 직선의 방정식을 만들 때도 이렇게 2가지 조건으로 나눠 가지고 구할 수 있다?
그래서 첫 번째 식부터 보면, 여기가 기본이야. 직선의 방정식을 만들 수 있어야지 오늘 수업 내용을 할 수 있어. 첫 번째는 뭐냐면, 기울기하고 점을 한 개 주는 케이스.
그래서 보통 우리가 기울기로 가장 많이 쓰는 문자는 m이고, 그리고 여기에다가 점을 1개 알려줄 건데 그 점 1개를 되게 특별한 점을 줄 때가 있어.
그게 누구냐면, 기울기가 m이면서 y절편을 줄 때가 있다? y절편. 그래서 우리 절편이라는 글자의 뜻이, 저 ‘절’자가 ‘끊을 절’자였잖아.
그래서 ‘절교한다.’의 ‘절’자지. 그래서 y축을 끊어주는 점, 그래서 y축하고 만나는 점. 그게 y절편이었지. 그래서 기울기가 m이고 y절편이 n이 되는 그런 직선의 방정식을 만드는 방법은
y=mx+n, 이거였지. 그래서 실제로 식을 보고서서 x 앞에 있는 애가 기울기가 되는 거고, 뒤에 있는 상수항이 y절편이 되는 거고.
이렇게 2가지를 바로 읽어낼 수 있어야 돼. 그리고 실제로 가장 많이 나오는 건 이 두 번째 수식이지. 그래서 문제에서 기울기를 주는데, y절편 말고 아무 거나 지나는 점을 줄 때가 있어.
그래서 기울기가 m이면서 (x₁, y₁)이라는 점을 줬어. 우리 이럴 때는 직선식이 y-y좌표는 기울기가 묶어내서 x-x좌표. 이거 기억나?
그런데 이렇게 그냥 식을 세우면 어차피 y=으로 정리하는 과정이 추가돼. 그러니까 우리 이제부터는 바로 y= 만드는 연습하자.
그래서 y= 식 어떻게 세워? 기울기 묶어내고 x-x좌표. 그리고 뒤에다가 y좌표를 이렇게 붙여주는 거야. 이거 하나만 연습해 보면,
만약에 기울기가 3이고 (1, 2)를 지나는 직선의 방정식을 구해 달라고 했어. 그렇다면 y는 기울기로 묶어내고 (x-x좌표)+, y좌표를 붙여주는 거야.
그러니까 식이 3x, -3+2=-1 이렇게. 그래서 가장 첫 번째 케이스는 기울기하고 점을 하나 주는 케이스였고, 이제는 뭐할 거냐면 점을 2개 주는 케이스야. 점 2개.
이렇게 점 2개를 주는데, 너희들이 모르는 점 2개를 줘. (x₁, y₁) 그리고 (x₂, y₂). 우리가 기본적으로 알고 있는 이 직선의 방정식은 이런 구조잖아. y=mx+n.
그러니까 우리가 저런 직선의 방정식을 만들기 위해서는 어차피 기울기를 구해야 된다? 그러면 기울기를 만들어야 내가 x 앞의 계수를 잡을 수 있잖아.
그래서 이렇게 두 점을 주게 되면 가장 먼저 할 일은, 그 점 2개를 활용해서 너희가 기울기를 구하는 거야. 그러면 기울기를 구하기 위해서는 기울기에 대한 정의를 알아야겠지.
그래서 우리 기울기라는 거, 기울기에 대한 정도. 얼마큼 기울어져 있니? 그걸 물어보는 거고, 결국 x 증가량분의 y 증가량.
x가 이만큼 움직일 때 y는 얼마큼 움직여? 그게 기울기였지. 그래서 얘를 가지고 수식으로 쓰자면, x값의 움직임. (x₂-x₁)분의(y₂-y₁) 이렇게 식을 세울 수 있고,
아니면 우리 지금 분수식이고, 분수식일 때는 분자, 분모에 같은 값을 곱하더라도 식의 값이 그대로 유지되지. 그러면 내가 -1을 곱한다면 (x₁-x₂)분의(y₁-y₂).
그래서 기울기를 이런 수식으로 구해 줄 수 있어. 어디에서 뭘 빼든 상관없어. 대신에 투에서 원을 뺐으면 투에서 원을 빼야 되고,
원에서 투를 뺐으면 원에서 투를 빼야 되고. 그 규칙성만 맞춰주면 된다. 그러면 이제 기울기는 구했어. 내가 점을 가지고 직선식을 만들 건데. 기울기는 이제 나왔으니까
그 나온 기울기를 가지고 직선의 방정식을 세워주면 되지. 그래서 점 2개 중에 아무 거나 너희가 편한 걸 갖고 오면 돼. 그래서 식이 y-이만큼은, 그리고 기울기로 묶어내고 (x-x좌표).
우리 아까 했던 식 있지? 그 식을 활용해서 이렇게 직선식을 잡아주면 돼. 그래서 직선식을 만드는 방법이었고, 우리 직선식을 완성시키기 위해서는 기울기하고 점 하나가 주어져 있든지,
아니면 점이 2개가 주어져 있다면 그때는 내가 스스로 기울기를 찾아야 되는 거야. 그런데 내가 왜 이 직선에 대한 얘기로 오늘 수업을 시작했느냐면, 진짜 주인공은 이거지. 접선의 방정식.
우리 옛날, 옛날에 수업할 때 내가 수강후기에 너희들이 글을 쓰고 싶은데, 쑥스러워서 못쓸 때는 연속은 좌함우. 이렇게 쓰고 도망가라고 그랬잖아.
그래서 우리 연속이라는 건 좌극한, 함숫값, 그리고 우극한. 이 3개가 전부 같을 때가 연속이었지. 그래서 오늘 키워드는 여기야.
접선의 방정식에서는 우리 이거 꼭 옆에다가 적어놓자. 접선도 직선이다. 이게 너무 너무 중요해. 접선도 직선이다.
그래서 오늘도 ‘선생님, 저 또 글 쓰고 싶은데 쓸 게 없네요.’하는 사람들은 ‘접선도 직선이다.’ 이렇게 쓰고 가는 거야. 그래서 우리 접선도 결국에는 직선이야.
우리 접선이라는 게 만나서 생기는 선이지. 그래서 예를 들어서 y=f(x)라는 함수가 하나 있었어. 그런데 그 함수 위의 한 점에서 접선을 그어. 이런 문제들이 자주 나오잖아.
그러면 결국에는 접선도 직선이기 때문에 직선식을 만들기 위해서 필요한 건 기울기, 그리고 점인 거야. 그러면 문제에서 보통 너희들한테 점을 줄 때도 있고, 기울기를 줄 때도 있어.
그러니까 문제의 조건에서 뭘 주느냐에 따라서 내가 그다음에 해야 될 일이 달라지겠지. 그래서 첫 번째 케이스는 너희들한테 기울기를 알려줘.
그러면 기울기를 알려준다면 그다음에 내가 할 일은 직선식을 만들기 위해서 점을 하나 구해야 되지. 그런데 우리 기울기라는 건, 접선의 기울기라는 건 그 지점에서의 미분계수였던 거 기억나?
그래서 기울기를 만약에 문제에서 준다면, 내가 스스로 점을 찾아내야 돼. 특히 무슨 점을 찾아야 되느냐면, 접점을 찾아내야 돼.
그런데 그 접점을 찾는 방법은 도대체 미분한 값에 뭘 대입해야 기울기가 될 수 있니? 아까 그 기울기는 뭘 대입해야 나오니? 이 값을 찾는 거야.
그러면 이제 그 a라는 점을 찾았다면 그때에 대한 점은 a값에 대입해 주면 나오겠지. 그래서 문제에서 너희들한테 기울기를 준다면, 나는 점을 스스로 찾아내야 돼.
그리고 두 번째, 너희들한테 접점을 줄 때가 있다? 접점. 그래서 (a, f(a))라는 점을 너희들한테 알려줘. 그러면 내가 직선의 방정식을 완성시키기 위해서는 점 하나랑 기울기가 필요하지.
그런데 문제에서 점을 줬어. 그렇다면 나는 이번에는 스스로 기울기를 찾아야겠지. 그런데 그 기울기를 찾는 방법은 미분해서 a값 대입해 주면 기울기가 되겠지.
그래서 이 ①, ②번 같은 경우는 너희들이 식을 봤을 때 느낌이 와. 그런데 어려운 케이스는 ③번이야. ③번 같은 경우는 단계가 많아서 계산식도 많이 필요해.
그래서 어떤 점을 주느냐면, 점을 주긴 줘. 그런데 함수 위에 있는 접점을 주는 게 아니라 바깥쪽에 있는 점을 줘. 그래서 어떤 바깥쪽에서 접선을 긋는다?
그런데 이거 우리 처음 하는 거 아니다? 이거 어디에서 했어? 그렇지, 원에서 했어. 1학년 때. 우리 원에서 접점을 줄 때는 공식이 있었어. 기울기를 줄 때도 공식이 있었고.
그런데 진짜 어려운 케이스는 원 밖에 있는 점에서 접선을 긋는 문제들이 있었어. 그래서 원 밖에서 접선을 그으면 이렇게 2개가 존재했었지. 그때 당시에 우리가 이 문제 어떻게 풀었느냐면,
첫 번째, 스스로 접점을 만들기. 이게 첫 번째 단계였어. 그러면 내가 접점의 좌표를 모르니까, 내가 좋아하는 문자를 가지고 하나 만드는 거야. 그래서 내가 접점을 (t, f(t))라고 이렇게 만들었어.
그리고 두 번째 단계, 기울기도 찾아야겠지. 그러면 그 점에서의 기울기니까 접점에서의 x좌표를 대입한 게 기울기가 되겠지. 그러면 이제 점도 나왔고 기울기도 나왔어.
그러면 이제 직선식 만들 수 있고, 그 직선식은 기울기로 묶어내고 (x-x좌표), 바깥쪽에다가 y좌표를 붙여주고. 그런데 문제에서 밖에 있는 점, 예를 들면 (a, b)라는 점을 줬을 거 아니야.
그러면 내가 만든 그 접선이 (a, b)를 지나겠지. 지난다, 위에 있다? 식에다가 대입하면 성립한다. 그래서 직선식을 만든 다음에 그 안에다가 대입해서 성립한다는 걸 활용해서
문제에서 주어진 내가 만든 접점의 좌표를 정확하게 구하는 거야. 그래서 가장 어려운 케이스는 ③번 유형이야. ①, ②번은 봤을 때 대충 내가 뭘 해야 될지 느낌이 오고,
가장 복잡한 계산식이 ③번. 그래서 함수 위에 있지 않은, 밖의 점을 줄 때는 내가 스스로 접점을 만들고, 그 접점으로 기울기를 만들고 그 기울기.
그 기울기랑 점을 가지고 접선식을 만들고, 그 접선식에다가 방금 그 점을 대입하고. 그래서 이런 단계로 문제를 풀게 될 거야. 그래서 이따가 하나 나오거든. 그때 같이 한번 다시 볼게.
그래서 필수 유형 한번 보자. 만약에 문제를 읽으면서 잘 정리가 안 된다면, 정확한 그림이 아니어도 괜찮거든. 그러니까 대충 그림을 그려서 지금 어떤 일이 일어나고 있는 건지 한번 봐봐.
함수가 하나 있었는데, 정확한 그림은 모르겠지만 이렇게 하나 그려봤어. 얘를 저 함수인 f(x)라고 불러보자. 그런데 f(x)라는 함수가 있었는데, 그 위에 있는 점 하나.
즉 그 위에서 (1, 1)이라는 점이 하나 있었대. 그런데 그 점에서 뭐했느냐면, 접선을 그었나 봐. (1, 1)이라는 점에서 이렇게 접선을 그었어.
그런데 그 접선이 어디를 지나느냐면 (0, a)라는 점을 지나고, 이 a값이 지금 궁금한 거야. 여기까지 이해돼? 그러면 지난다고 했으니까 식에다가 대입하면 성립할 거고,
결국 이 직선식을 구해서 거기다가 대입해 주면 되겠네. 그런데 직선식을 구할 거야. 결국 접선식인 거지. 우리 직선식 만들기 위해서 필요한 건 점하고 기울기.
그런데 문제에서 점은 알려줬는데 기울기가 없어. 그러니까 내가 가장 처음 할 일은 기울기 구하기. 그런데 접선의 기울기라는 건 미분했을 때 그 지점을 대입해 주면 구할 수 있지.
그러면 이제 얘 미분하자. 식이 3x²-12x네. 저기에다가 1 대입하니까 3-12가 돼서 -9. 그러면 정리해 보자면
지금 기울기가 -9이면서 (1, 1)을 지나는 그런 직선의 방정식이 내가 원하는 접선식이 되는 거야. 그러니까 그 공식을 쓰자.
y= 기울기로 묶어내고 (x-x좌표)+y좌표 붙여줬어. 그랬더니 뭐가 되느냐면 -9x+10이 됐어. 그런데 얘가 어디를 지나느냐면, (0, a)를 지난다며.
그리고 특히 x값이 0일 때다? 이거 다른 이름 뭐야? x가 0일 때 그때의 y값은 y절편이지. 그러니까 얘는 굳이 내가 얘를 대입한다고 생각하지 않고,
내가 구한 접선식의 y절편을 읽어내 주면 되는 거야. 왜냐하면 그 값이 a인 거니까. 따라서 a=10이 되어 주면 되겠다. 그래서 이 문제에서는 문제에서 접점을 줬어.
그러니까 내가 기울기를 잡아서 직선식을 만들고, 그 직선식에다가 대입해서 10이라는 값을 찾아준 거야. 그래서 문제에서 뭘 주는지를 봐야 된다.
그거에 따라서 내가 구해야 되는 값이 달라져. 그리고 이다음 문제를 풀기 위해서 필요한 내용인데, 혹시나 해서 한 번 더 정리하고 넘어가자.
우리 직선이 2개가 나오는 케이스가 있었어. 특히 그 직선이 2개라는 건 결국 막대기가 2개라는 얘기지. 이걸 어렵게 생각하지 말고, 우리가 1학년 때는 두 직선의 위치 관계라는 표현으로 배웠거든.
그런데 내가 막대기 2개를 가지고 만들 수 있는 그림의 종류를 얘기하는 거야. 그러면 내가 막대기 2개가 어떻게 있을 수 있어?
막대기 2개가 나란하게 있을 수 있지. 또 막대기 2개가 겹쳐져서 하나처럼 보일 수도 있지. 그리고 그 막대기 2개가 엇갈려 있을 수도 있어.
그래서 이런 걸 가지고 우리가 위치 관계라는 표현을 썼고, 각각에 대한 조건들을 알고 있어야 되지. 그래서 나 함수식을 잡는다.
이 2개의 함수를 우리 직선식이니까 일차함수일 텐데, 하나는 mx+n이라고 잡을 거고 다른 함수는 m´x+n´. 이렇게 한번 잡아보자.
그러면 내가 나란하다는 얘기는 뭐가 같다는 얘기야? 우리 이렇게 나란할 때를 안 만난다고 얘기하기도 하고, 또는?
그렇지, 평행이라는 표현을 쓰지. 그러면 평행이기 위해서는 나란해야 되니까 기울기가 같아야 되고, 결국 m하고 m´이 같아야 돼.
중요한 게 있어. 기울기가 같으면 무조건 평행이야? 기울기가 같기만 해서 평행인 게 아니라, 뭐는 달라야 돼?
그렇지, 다른 직선이니까 y절편은 달라야지. 그래서 기울기가 같으면서 y절편이 다를 때, 이때가 평행인 거야. 왜냐하면 얘 때문에 그래.
우리 이렇게 하나로 겹쳐진다는 얘기를 일치라는 표현을 쓰고, 일치한다는 얘기는 결국 똑같이 생긴 거잖아. 그러니까 y절편도 똑같고 기울기도 똑같은 이런 상태가 되는 거지.
그리고 세 번째, 우리 이럴 때를 한 점에서 만난다는 표현을 썼어. 그리고 언제 한 점에서 만났느냐면, 조금이라도 삐뚤어져 있으면 한 점에서 만날 수 있었지.
그러면 내가 삐뚤어진다는 표현을 수식으로 쓰자면, 기울기가 다르기만 하면 한 점에서 만날 수 있었지. 특히 한 점에서 만날 때 특별한 케이스가 있었어.
어떻게 한 점에서 만나느냐면, 90°로 만나는 케이스. 그래서 이때를 우리가 수직이라는 표현을 썼고, 수직이기 위한 조건이 뭐였냐면 기울기의 곱이 -1이라는 게 있었지.
그래서 가장 자주 등장하는 조건이 수직, 그리고 평행이야. 그래서 이 2가지 조건은 특히나 잘 봐놔야 되고, 우리 문제에서도 이 다음번에 등장하는 게 수직 조건이지.
그래서 각각에 대한 위치 관계에 대한 조건을 잘 정리해 놓고, 다음 문제랑 이어서 한번 같이 보자. 10번이야.
곡선이 하나 있었어. 그런데 그 곡선 위에 있는 점 (1, 3)이 있었어. 그런데 그 (1, 3)을 지나고 그 점에서 그은 접선에 수직인 직선이 있었는데, 그 아이가 (a, 1)을 지난대.
정리가 되면 상관없어. 그런데 만약에 정리가 잘 안 되면 또 그림을 한번 그려봐, 너희가 편한 대로. 함수가 하나 있었어. 그런데 그 함수 위에 (1, 3)이라는 점이 하나 있었대.
그런데 그 점에서 뭐했느냐면, 접선을 그었어. 그런데 그 접선하고 수직인 직선이 존재한대. 이 접선하고 수직인 그런 접선이 존재해.
그런데 그 직선이 어디를 지나느냐면, 지금 (a, 1)을 지나. 이런 얘기잖아. 그러면 내가 수직인 직선식을 알아야 거기다가 (a, 1)을 대입하겠지.
그러면 내가 이 수직인 직선을 구하려면 점을 하나 알고 있으니까 그다음에 필요한 건? 그렇지, 기울기를 찾아야 되네.
그러면 나는 일단 접선, 얘를 먼저 찾아볼까? l이라는 직선의 기울기를 찾자. 우리 이 직선에서의 기울기는 결국 접선의 기울기니까 저 식을 f(x)라고 보자면, 미분해서 1 대입해 주면 그게 기울기지.
그래서 얘 미분했더니 3x²+3 됐어. 이만큼이야. 그러면 저기다가 1 대입하게 되면 6. 내가 지금 이 하얀색과 접선의 기울기가 6인 거야.
그러니까 우리 수직이라는 조건이 뭐였냐면, 기울기끼리 곱한 게 -1이 된다. 이게 수직 조건이었지. 그러면 얘가 6이니까 내가 원하는 저 주황색의 기울기는 -6분의1이 되겠지.
그러면 이제 식을 만들자. 결국 내가 원하는 기울기는 -6분의1. 그리고 어디를 지나느냐면, (1, 3)을 지나. 이런 직선식은 y= 기울기로 묶어내고 (x-x좌표), 뒤에다가 y좌표 붙여주고.
좀 더 예쁘게 정리하면 -6분의1x에 +(6분의1)+3이니까 6분의19가 나왔어. 그런데 얘가 어디를 지나느냐면 (a, 1)을 지난다며.
그러니까 식에다가 대입해야지. 이제 (a, 1) 넣자. (-6분의1a)+(6분의19), 얘가 1이 나와야 되네. 이만큼.
그러면 이제 6분의1로 넘어가면 6분의1a=, 1이 넘어갔어. 6분의6이지. 그러니까 6분의13. 그러니까 a=13이 되어 주면 되겠다.
그래서 얘는 수직 조건만 정확하게 알고 있다면 충분히 풀 수 있는 문제였어. 그리고 문제의 상황이 잘 이해가 안 된다면
항상 내가 원하는 대로, 내가 조금 더 편안한 대로 그림을 그려서 눈으로 보는 거야. 그러면 내가 뭘 해야 될지가 좀 더 단계적으로 보여.
그래서 그림을 그려서 확인해 보고 수직이라는 조건으로 너희들한테 기울기에 대한 힌트를 줬고, 그리고 (a, 1)을 지난다고 했으니까 식에다가 대입해 주면 성립하는 거야.
그리고 11번 한번 보자. 얘도 똑같은 문제인데, 단지 식이 조금 복잡해서 어렵게 느껴졌지. f(x)라는 함수가 하나 있었고, 그 함수에 대해서 그 f(x) 위에 있는 점에서 접선을 그었어.
그런데 그 접선이 여기를 지난대. 여기까지 이해돼? 그러면 나는 접선식을 구하고 거기다가 (3, f(3))을 대입하겠지.
그러면 내가 접선의 방정식을 만들어야 되는데, 점을 알고 있어. 그러니까 내가 찾을 건 기울기. 기울기를 찾는 방법은 미분해서 접점의 x좌표 대입.
그런데 얘를 미분하려고 봤더니 덩어리가 몇 개 있어? 3개 있어. 이 문제는 뭐가 나온 거냐면, 지금 ‘너 곱미분 할 수 있니?’ 그거 지금 물어보는 거야.
특히 항 3개짜리 곱미분. 그래서 한 번 더 복습해 보면, 항 3개짜리를 미분할 거야. 곱하기 형태지. 우리 곱미분은 하나씩 번갈아 가면서.
그러니까 식이 미분, 나머지 그대로. 가운데 미분, 나머지 그대로. 끝에 거 미분. 이 순서였지, 하나씩, 하나씩.
그러면 이거 미분하면 1. 그러니까 나머지 거 그대로 왔어, 이렇게. 다음 거, 가운데 걸 미분해도 1. 그러니까 양쪽 거 그대로 가지고 왔어.
이제 맨 마지막 거 미분할 건데, 1. 그러니까 나머지 거 2개가 그대로 왔어. 그래서 얘를 가지고 굳이 또 전개하려고 하지 말고, 내가 필요한 건 어차피 기울기고
그 기울기는 x에다가 1 넣어주면 되지. 그래서 1 넣는 순간 없어지고 1 넣는 순간 얘 때문에 없어지고, 가운데에 있는 항만 남으니까 2(1-a). 얘가 지금 기울기인 거야.
그러면 이제 기울기 찾았고 위의 점 알고 있고, 그러니까 접선의 방정식을 만들어야지. 그래서 y는 기울기로 묶어내고, 그리고 x-x좌표. y좌표는 0이니까 상관없고.
그러니까 여기까지가 지금 접선식을 구한 거야. 그러면 이제 이 접선이 어디를 지난다고 했느냐면, (3, f(3))을 지난다는데?
그러면 지난다는 얘기는 식에다가 대입하면 성립한다. 그러면 이제 x에다가 3 대입하고 f(3) 대입해서 식을 한번 찾아보자. 이제 여기에 3 넣는다.
그러면 3을 넣는 순간 2(1-a), 3 넣었으니까 2. 얘가 뭐가 되어야 하느냐면, f(3)이니까 저기다가 3 넣어보면 4×2×(3-a). 괜찮아?
이거 지난다고 했어. 그러니까 식에다가 그냥 대입만 해 준 거야. 그러고 나서 봤더니 2하고 2하고 4하고 없어졌지. 그러면 이제 전개.
그래서 왼쪽에서 1-a 남았고 오른쪽에서 6-2a 남았어. 그래서 넘어갔더니 a 됐고 넘어왔더니 5 됐어. 그래서 문제에서는 a값 구해 달라고 그랬고, 정답은 5가 되어 주면 되겠다.
이 문제는 ‘너 3개짜리 곱미분하는 거 기억나니?’ 그거 물어보고 있고, 문제에서 점을 알려줬으니까 내가 스스로 미분해서 기울기를 찾아서 접선식을 완성하고 값을 대입해서 풀어주는 문제가
이 11번 문제였어. 그리고 12번 한번 보자. 이거 잘했어? 이거 조금 어려워했을 것 같은데, 처음 나오는 느낌이라서.
지금 2개의 함수가 있었는데, 하나는 f(x)고 하나는 g(x)야. 그런데 하나는 삼차함수고 하나는 이차함수다. 그렇지?
그런데 이 2개의 곡선이 A라는 점에서 만났대. 여기까지 이해돼? 그리고 두 번째, 그 곡선 위의 점 A 있지? 방금 전에 만난 거.
그런데 그 A에서의 접선이 g(x)가 있는 위에서의 접선과 일치했대. 그리고 구하라는 게 지금 g(-1)인 거야. 그러니까 만약 얘도 ‘선생님, 저 무슨 말인지 잘 모르겠어요.’ 하면
대충 너희가 편한 대로 한번 그림을 그려봐. 내가 삼차함수가 하나 있었어. 이런 그림을 하나 그렸어, 아무 거나. 그리고 이차함수가 하나 있었어, g(x)라는 애가. 이렇게 만난 거지.
그런데 이 둘이 만나는 점의 이름이 뭐였어? 우리 문제에서 A라고 알려줬지. 그러니까 지금 2개의 함수가 만났는데 A라는 점에서 만난 거야.
그리고 또 뭘 줬느냐면, A라는 점에서 접선을 그었을 때 일치한대, 이렇게. 그러면 일단 (1, 2)라는 점은 양쪽에 다 끼어 있는 점이네.
그러면 위에 있다는 얘기니까 식에다가 대입하면 성립해야지. 그런데 내가 굳이 여기다가 넣을 필요는 없지? 식이 완전하잖아.
그러면 여기서 내가 찾을 수 있는 미지수가 없으니까 여기다가 넣어봐야지. 지금 (1, 2)라는 점은 g(x) 위의 점이기도 하니까 당연히 대입하면 성립.
그래서 넣어봤어. 여기다가 1 넣었어. 그랬더니 식이 1+a+b가 되는데, 그 전체 값은 2가 되어야지. (1, 2)니까.
그래서 a+b=1이라는 게 나오는 거고, 그리고 두 번째. 접선의 기울기가 같대. 그런데 우리 접선의 기울기라는 것, 접선이 같으니까 결국 접선의 기울기도 같은 거지.
그리고 접선의 기울기를 구하는 방법은 미분해서 거기다가 이 접점의 x좌표 대입. 그러니까 수식으로 쓰자면 1에서의 미분계수와 지금 1에서의 미분계수가 각각 f하고 g에서 같은 거야.
그래서 각각을 미분해서 1 대입해 주면 그때 미지수 값 구할 수 있겠네. 그래서 f´(1) 먼저 찾아보자. f´(1)이라는 건 얘 미분해 보면 3x²+3이었어. 그러면 저기다가 1 대입하니까 결국 6.
괜찮아? 나 이제 얘 미분한다. g(x)를 가지고 미분해 주면 2x+a였어. 그런데 여기다가 1 대입해 주면 뭐가 되느냐면, 2+a가 되는 거지.
그런데 그 2+a가 누구랑 같느냐면, 6하고 같지. 접선의 기울기가 같아야 되니까. 그러면 이제 얘 식 정리하면 a는 결국 4였네.
a=4야. 그런데 둘을 더한 게 1이 되어야 해. 그러니까 b=-3. 그리고 문제에서는 g(-1)을 구해 달래. 여기에 -1 넣으면 되네.
그래서 g(-1)은 앞에 거 1-a+b, 안에다가 이제 넣자. 결국 1-4, 거기다가 b=-3. 계산해 주면 -6인 거지. 굳이 g(x)를 완성한 다음에 대입한 게 아니라,
식을 알고 있으니까 거기에 문자를 바로 넣었어. 그래서 b=-3, a=4 나왔고 그래서 최종 결과값은 -6. 그래서 문제의 조건이 잘 이해가 안 될 때는
꼭 이렇게 정확한 그림이 아니어도 괜찮으니까, 그려놓고 봐봐. 그러면 a라는 점이 양쪽에 둘 다 끼어 있으니까 양쪽 식에 대입한 게 전부 다 성립.
그래서 어디에 1을 넣더라도 2가 나와야 되고, 또 접선이 같다고 그랬으니까 접선의 기울기가 같지. 그 표현을 가지고 이렇게 수식으로 바꾼 거야.
그래서 얘가 12번 문제였고, 이제 13번 한번 보자. 이 문제 진짜 계산 많았지? 계산만 많은 게 아니라 되게 많은 조건들이 쓰이는 문제였어.
지금 직선이 하나 있었는데, 그 직선 위에 점이 있었어. 그런데 그 점에서 곡선에 그은 서로 다른 두 접선의 접점을 A, B라고 할 때. 일단 여기까지만 고민해 보자.
나 지금 여기서 접선 그었지. 그런데 이 점이 이 위에 있는 점이 아니지. 이거 무슨 문제냐면, 곡선 밖의 점에서 접선을 긋는 문제야. 밖의 점.
그러면 밖에 있는 점에서 이렇게 접선을 그리게 되면, 내가 할 일은 스스로 접점 만들고 스스로 기울기 만들고 스스로 접선식을 완성시켜야 돼.
그래서 그걸 해야겠다는 생각을 하게 되고, 그다음은 직선 A, B라는 애가 A의 값에 관계없이. 이거 진짜 자주 보던 표현이지.
뭐뭐에 관계없이 항상, 이건 뭐에 대한 얘기야? 세 글자. 그렇지, 항등식. 이거 지금 A에 관한 항등식이야. 그러니까 얘가 항등식이라는 걸 눈치 채야만,
접선식까지 구하는 건 아마 많이 했을 거야. 그런데 그다음 단계 계산이 안 돼, 얘가 항등식이라는 걸 모르면. 그리고 우리 항등식 문제를 푸는 방법이 뭐였냐면, 지금 a에 관한 항등식이지.
문자의 주인공이 a야. 그렇다면 a가 있는 부분, a가 없는 부분으로 묶어서 그 전체 값이 a값에 뭐가 들어가든지 간에 식이 성립해야 돼.
a=1이어도 성립, a=100이어도 성립. 그러면 a라는 애가 지금 마구마구 움직여, 통통. 그런데 얘가 원래 움직이면 전체 값도 바뀌어야지 맞잖아.
그런데 a가 움직이는데도 불구하고 항상 같은 점을 지난대. 그러기 위해서는 움직이는 a라는 애가 사라져야 되지. 그러면 움직이는 a라는 애가 사라지기 위한 방법은 앞의 계수가 0.
그러기 위해서는 뒷부분도 0. 그래서 앞으로 항등식이라는 표현이 나오게 되면 주인공이 누구인지를 체크하고, 그 문자로 식 정리를 해서 각각에 대한 식 정리를 한 것들을 0으로 만들어 줘야 돼.
그래서 이따 마무리는 이 단계야, 항등식을 쓰는 것. 지금 문제를 보면, 이차함수가 하나 있었네. 그리고 밖에 있는 점이 하나 있었어.
그런데 이 밖에 있는 점 이름이 (a, ½a). 그러면 이 밖에 있는 점에서 이차함수한테 이렇게 접선을 그린 거야, 두 개.
그런데 그 두 개의 접선에 대해서 그 접점을 각각 A, B라고 하겠대. 그래서 여기가 A, 그리고 여기가 B. 그랬을 때 그 직선 AB에 대한 얘기가 또 나오네. 이만큼이야.
그러면 일단 여기까지 식으로 표현해 보자. 밖에 있는 점을 줬어. 그러니까 나는 스스로 접점을 만들어야 되는데, 그 접점은 너희가 편한 문자를 쓰면 되고,
나는 문자 t가 편해서 (t, f(t))를 접점으로 잡을 거고, 얘를 함수 f(x)라고 볼 거야. 이해돼? 그러면 기울기 몇이야?
얘가 접점이니까, 그렇지. f´(t)가 되겠지. 그러면 이제 미분하면 2x니까 2t, 미분해 주면 +2. 얘가 기울기야. 그러면 기울기 나왔고 점 하나 나왔고, 나는 접선 식 세울 수 있지.
그래서 y는 기울기로 묶어내고, 그리고 (x-x좌표)+, y좌표 붙여줘야 되니까 t²+2t+2. 얘가 접선식이야. 그런데 지금 이 접선식이 어디를 지나느냐면, (a, ½a)라는 애를 지나야지.
왜냐하면 저기에서 접선에 그린 거니까. 그래서 내가 여기다가 뭘 대입했을 때 식이 성립하느냐면, (a, ½a)를 넣었을 때 식이 성립해야 돼.
이제 x 자리에다가 a 넣는다. 이거 전개할 때는 이걸 한 덩어리로 보고 전개하면 조금 더 쉬워. 그래서 a값 대입했더니 (2t+2)a가 됐고, 이제 하나 더 전개하자.
2t하고 -t니까 -t²이라서 -t². 하나 더, -2t인데 얘랑 없어졌어. 그러니까 +2만 남았고 얘가 지금 전체 값 y가 되어야 하는데, 그 y값을 문제에서 ½a라고 알려줬지.
여기까지 괜찮아? 그러면 이제 얘를 가지고 t에 대한 내림차순으로 정리. 그러면 t², 저쪽으로 넘어갈게. -2at. 그리고 이거 2a인데 넘어가면 -2a지.
얘랑 계산하니까 -2분의3a가 될 거고, +2니까 넘어가서 -2=0이 됐어. 그러니까 지금 이거 접선의 방정식에다가 점의 좌표를 대입해서 정리한 거야.
그런데 이거 지금 몇 차방정식이야? t에 관한 이차방정식이지. 얘가 이차방정식인 이유는 접점의 좌표가 몇 개가 나왔으니까?
2개가 나왔으니까. 그러면 내가 방정식을 알고 있고 접점이 2개라는 걸 알고 있어. 그런데 근을 정확하게 찾을 수 없으니까 근의 모양을 잡아야지.
그래서 내가 A에서의 x좌표를 α라고 잡고 B에서의 x좌표를 우리 β라고 한번 잡아보자. 그러면 이 방정식의 근이 지금 α하고 β인 거지.
그러면 내가 식을 알고 있기 때문에 근과 계수와의 관계를 쓸 수 있잖아. 그걸로 한번 식 정리를 해 보자. 결국 α+β라는 애가 가운데 거 부호 바꾼 2a가 되는 거고,
그리고 αβ라는 두 근의 곱은 (-2분의4a)-2가 되는 거지. 여기까지 괜찮아? 그래서 지금 뭐했느냐면, 접선에 대한 식을 구한 거야.
그런데 우리 문제에서 거기에서 끝난 게 아니라 직선 AB에 대한 얘기가 나와. 그러면 직선 AB에 대한 식을 만들려면 또다시 뭐해야 돼?
그렇지, 직선의 방정식을 만들어야지. 그런데 직선의 방정식을 만들려면 필요한 건 기울기랑 점 하나. 그런데 내가 점을 2개 알고 있어.
그러니까 그 두 점의 좌표를 가지고 직선식을 만들어야지. 그래서 지금 두 번째로 할 일은 뭐냐면, 직선 AB식을 만드는 거야.
그런데 그 A라는 점의 좌표가 지금 (α, f(α))인 거고 B라는 점의 좌표가 지금 (β, f(β))인 거고. 이 상황이야. 그러면 이제 기울기를 먼저 찾을 건데,
우리 기울기라는 건 빼버리면 되니까 (β-α)분의, 얘가 지금 기울기지. 우리 식 알고 있으니까 넣자.
그래서 (β-α)분의, 우리가 갖고 있는 f(x). 식 한 번만 다시 보자. 여기 있지? 우리가 가지고 있는 f(x)가 여기 있어. 저기에다가 β 넣고 α 넣어서 빼는 거야.
그런데 β 넣고 α 넣어서 뺄 때 상수항은 똑같으니까 어차피 없어지잖아. 그래서 우리 상수항을 제외하고 쓰자. 그러면 (β²+2β)가 될 거고, α 넣어주면 (α²+2α)가 되겠지.
좀 느낌이 와? 식이 정리된다는. 그래서 (β-α)분의, β²-α²만 먼저 보면 합차공식. 그러니까 (β+α)(β-α). 이제 뒷부분. 2β-2α, 그러니까 2로 묶어내면 (β-α).
β-α들이 전부 다 없어졌어. 그러니까 뭐가 되느냐면, α+β+2. 나 뭐 구한 거냐면 기울기 구한 거야. 그런데 기울기를 구한 이유는 직선 AB식을 만들기 위해서지.
그러면 이제 기울기 구했으니까 그다음 단계는 점 하나를 가지고 와서 직선의 방정식을 세워줘야지. 그러면 이제 직선의 방정식을 만들자.
결국 y는 기울기니까 (α+β+2)로 묶어내고, 그다음에는 x-, x좌표니까 α. 거기에다가 y좌표 붙여주니까 식이 α²+2α+2. 여기까지야. 괜찮아?
그래서 지금 이 식은 뭐냐면 직선 AB를 만든 거야. 그런데 이 직선 AB에 대해서 내가 원하는 건 A값에 관계없이 지나는 점이 궁금한 거잖아.
그러니까 여기 들어가 있는 α, β들이 전부 다 a에 관한 수식으로 바뀌어야 돼. 그런데 내가 그런 수식을 여기다가 찾아놨지.
그래서 이 값을 활용해서 우리 이 식을 다시 한 번 바꿔 보자. 그러면 내가 저 식에서 문자의 주인공만 바꾸는 거야. α+β가 뭐가 됐었느냐면, 2a가 됐었어.
그런데 만약에 얘를 바로 바꾸기 어렵다면, 소거를 다 하고 바꿔도 괜찮아. 이거 한 단계로 보고 한 덩어리로 보는 거야.
그러면 쟤를 가지고 전개했을 때 (α+β+2)x였어. 그래서 이제 x로 전개한 거고, 그다음에는 α랑 전개했어. 그러면 -α²인데 얘하고 없어졌지. 괜찮아? 전개하는 거야.
그러면 β하고 이거 전개했어. -αβ. 그리고 2하고 전개했어. -2α인데 그거 없어졌지. 그러니까 뒤에 남는 건 뭐냐면 +2, 이렇게 정리가 됐네.
그러면 내가 합하고 곱을 알고 있으니까 바로 넣자. 그래서 앞부분은 (2a+2)x가 되는 거고, 이제 곱인데 그냥 곱이 아니라 부호를 바꿔서 갖고 와야 되지.
그래서 +2분의3a. +2인데 둘을 계산하니까 +4가 됐어. 이제야 뭐가 되느냐면, 얘가 직선 AB에 관한 식이야. 그런데 이 직선 AB에 관한 식이 a값에 관계없이,
즉 a에 관한 항등식인 거야. 그러니까 이제야 얘를 가지고 a가 있는 것, a가 없는 걸로 쪼개는 거지. 그러면 이제 a가 있는 애들 먼저.
a가 있는 애들을 갖고 오니까 2x. a가 있는 걸 갖고 오니까 2분의3에 a 나왔고, 이제 a가 없는 거. 여기서 2x 나왔고, y=이었으니까 -y+4.
전체 값이 0. 그러면 이만큼이 0이 되려면 a가 통통 움직이니까 앞에 있는 계수가 0. 그리고 전체 값도 0이 되어야 하는 거지.
그러면 이만큼이 0이 된다는 얘기는 x가 나오네. 결국 -¾. 괜찮아? 다음, 이제 y값. 여기에서 y값 찾을 건데, 대입하자. -¾ 넣으면 -2분의3.
거기다가 +4. 얘가 넘어가니까 y인 거지. 그래서 y값은 2분의5. 그래서 2분의5 나왔어. 그런데 문제에서는 좌표를 찾아달랬지? 그래서 예쁘게 좌표로만 써주면, (-¾, 2분의5)가 나오면 되겠다.
그래서 이 문제, 어려웠을 것 같아. 일단 흐름이 좀 길어. 그래서 항상 점 (p, q)를 지나고 있는데, 특히 마지막에 그거 둘을 더해 달라고 그랬네? 조금 이따 뒤에 가서 더하자.
그래서 지금 13번 문제는 점을 하나 줬어. 그런데 문제는 밖의 점이야. 그래서 밖의 점을 줄 때는 너희들이 스스로 이렇게 점의 좌표를 잡아서 그거 가지고 기울기를 구하고 접선식 만들고,
그런데 그 접선식에서 끝나는 게 아니라 그 2개의 접점 있지? 그 접점으로 새로운 직선을 또 만들었어. 그래서 A, B라는 모르는 점의 좌표를 이렇게 α, β를 활용해서 구했고
그 α, β로 만든 직선식을 또 구했어. 그런데 그 직선식을 우리 문자의 주인공인 a에 관한 수식으로 바꿨고, 얘가 a에 관한 항등식이기 때문에 각각을 a에 대해서 정리했고,
그래서 그 앞부분, 뒷부분이 0이 되도록 구한 거야. 그리고 문제에서는 이거를 더해 달라고 그랬지. 그래서 식까지 계산해 보자.
(-¾)+(4분의10) 그러니까 4분의7이 나와 주면 되지. 그래서 13번 문제는 관계없이 지나는 점을 찾아주는 유형의 문제였어. 그리고 이번에는 14번 한번 보자.
이 문제도 어려운 문제였지. 지금 함수가 하나 있었어, 삼차함수. 그런데 그 삼차함수에 대해서 A, B라는 점을 지나는 직선의 기울기와 그 함수 위의 또 다른 점 C라는 애가 있었는데,
그 C라는 점에서의 접선의 기울기가 서로 같았대. 그랬을 때 f(x) 위에 있는 점 C에서의 접선을 l이라고 하자. 문제가 기니까 일단 여기까지만 먼저 고민.
내가 뭐가 있느냐면, f(x)라는 삼차함수가 하나 있었어. 그런데 그 위에 2개의 점이 있었는데 하나는 A라는 점. 여기가 A야. 하나는 B라는 점이 있었어.
그런데 그 두 점을 지나는 뭐가 있었어? 직선이 있었지. 그래서 좌표를 써보면 얘는 (0, f(0))인 거고 B는 (3, f(3))인 거야.
그런데 뭐가 또 등장하느냐면, 이 기울기하고 접선의 기울기가 같은 그런 점이 있대. 이거 평균변화율에 대한 내용 중 하나지.
그래서 얘하고 지금 같은 기울기를 갖는 그런 점 C라는 애가 이렇게 존재하는 거야. 그리고 그 C라는 애가 지나는 접선 있잖아. 그 주황색 접선의 이름이 l인 거야. 여기까지 이해돼?
그러면 이제 이만큼만 우리 한번 식을 고민해 보자. 그래서 지금 기울기를 찾아야 C라는 점을 찾을 수 있겠지. 그래서 AB에 대한 기울기를 찾아보면,
3-0이니까 3분의, 결국 f(3)-f(0)인데 0은 넣어봐야 0이네. 이거 찾으면 되겠다. 3분의f(3)이니까 27+9였어. 그러니까 뭐가 나오냐면 36.
그러니까 약분해 주면 12가 나오는 거지. 그런데 여기에서 내가 필요했던 게 뭐냐면, 지금 C라는 점의 좌표가 궁금한 거잖아. 결국 미분했을 때 c 대입해.
그 지점에서의 접선의 기울기가 방금 전에 구한 12가 나오는 점이 궁금한 거지. 그래서 얘 미분했더니 3x²+3이었어.
그러면 내가 여기다가 c 대입해 주면 3c²+3인데 걔가 12가 나와 줘야 되지. 그러면 넘겨보면, 여기에서 할까? 그러면 3c²이 결국 9인 거고, 그러면 c²이 결국 3인 거고.
그러니까 원래대로라면 2개가 나오는데, 우리 문제에서는 0보다 크고 3보다 작댔어. 그러니까 여기에서 가능한 c는 지금 √3인 거지.
그런데 내가 c라는 애를 왜 구했느냐면, 진짜 C라는 점의 좌표까지 찾으려고. 결국 그 C라는 점은 x좌표는 √3이었고, C도 여기 위에 있는 점이니까 식에다가 대입하면 성립해야 되지.
그러면 √3에 대입하게 되면 √ 벗겨지니까 3√3. √3 넣으니까 3√3. 그래서 결국 6√3. 그러니까 이 C라는 점의 좌표는 (√3, 6√3)이었어. 이해돼?
그래서 C까지 찾은 거야. 그래서 방금 전에 찾은 C라는 점 있지? 걔는 좌표가 (√3, 6√3)이었어. 이제 그다음 줄 문제 한번 다시 읽자.
그랬을 때 접선을 l이라고 불렀어. 그런데 그 l이 얘하고 서로 다른 두 점에서 만난대. 우리 이렇게 서로 다른 두 점에서 만났다고 그랬어. 결국 교점인 거잖아.
우리 교점을 찾기 위해서는 뭐해야 돼? 두 식을, 그렇지. 연립해야 되지. 그래서 저 l이라는 애하고 저 이차함수를 연립했을 때 만나는 그 2개의 교점.
만나서 생기는 두 점이 하나는 D고 하나는 E인 건데, 각각에 대한 길이가 같다고 그랬어. 그러면 이제 여기서 다음으로 할 일은 뭐냐면
l을 구해서 저 식을 연립해 봐야겠네. 아래쪽에 한번 보자. 지금 이차함수가 하나 있었어. 거꾸로 생긴 애지. 그런데 아까 전에 우리가 주황색으로 만든 저 l 있지?
저 l이 지금 이 이차함수하고도 만나는 거야. 그런데 그 이차함수하고 만나서 생기는 2개의 점이 하나는 D인 거고 하나는 E인 거지. 그래서 두 식을 연립하게 될 거야.
그러니까 l부터 만들자. 그런데 그 l이라는 직선식은 우리가 만들 수 있는데, 기울기를 알고 있잖아. 기울기가 12였으니까.
결국 12에다가 (x-x좌표), 그리고 뒤에다가 y좌표를 붙여줬어. 그랬더니 12x 전개하니까 -6√3. 얘는 l이라는 직선식이야.
그런데 내가 이 l이라는 직선식을 저 이차함수하고 연립할 거잖아. 식 세우자. 결국 -x²+6x+k가 됐는데, 얘가 지금 12x-6√3하고 만났다고 그랬지.
한쪽으로 넘길게. 그래서 x²+6x-k-6√3=0이 됐어. 이 방정식의 근이 지금 두 개가 생겨서 두 개가 만나서 생기는 교점이니까 D하고 E인 거지. 좌표를 모르잖아. 그러니까 만들자.
여기 x좌표 α, x좌표 β라고 한번 잡아볼게. 그러면 내가 걔를 가지고 수식을 쓰자면, 여기에서 알 수 있는 수식이 2개가 있겠다. 두 근이 α하고 β니까 α+β가 지금 -6인 거고,
그리고 αβ가 지금 -k-6√3인 거지. 여기까지 됐어? 그래서 이거 해설지랑 조금 다르게 풀 거야. 여기까지는 해설지랑 동일한데, 그다음 계산 방법이 너무 길더라고.
그런데 여기에서 우리가 또 하나 알 수 있는 게 뭐냐면, 여기에서 DE 있지? 이 DE의 길이하고 뭐가 같다고 그랬냐면, 문제에서. 안 같아 보이지만 같아.
여기 있는 AB 있지? 이 두 개의 길이가 문제에서 같다고 그랬어. 그러면 길이가 같다는 조건만으로는 사실 정확하게 길이가 이 가로, 세로 길이까지 같다라는 확신은 없다?
그런데 문제에서 뭘 줬냐면, 얘하고 얘하고 기울기가 같다며. 그러니까 지금 l이라는 애에 있는 기울기랑 얘의 기울기가 같은 거야.
그러면 기울기가 같으면서 길이도 같기 위해서는 이만큼에 대한 사이즈랑 이만큼에 대한 사이즈가 같은 거지. 그러면 내가 여기에서 이 길이가 뭐가 나와야 되느냐면,
맨 처음에 우리 여기서 평균변화율을 가지고 구할 때 얘 좌표가 0이고 여기 x좌표가 3이었잖아. 그러면 이 가로 길이가 몇이냐면, 3인 거지.
얘가 0이고 얘가 3이니까. 그런데 같이 나란한 직선이고 길이가 똑같아. 그 얘기는 결국 이만큼에 대한 길이도 3이어야 된다는 얘기지. α하고 β값의 차이가.
그래서 여기 어떤 수식이 나오느냐면, 이걸로 끝나는 게 아니라 수식이 하나 더 나와, 너무 중요한. β-α가 몇인 거야?
3인 거야. 그러니까 이것까지만 나와 주면, 저 식하고 연립하면 α, β가 나와. 그래서 계산해 보면 α+β인데 순서만 바꿔 쓰자.
결국 β+α=-6. 두 개를 더했어. 그랬더니 2β가 되는데, 둘을 더했으니까 -3. 따라서 β=-2분의3. 이렇게 β가 나오는 거야. 그러면 이제 α 구해 보자.
우리 α라는 건 뭐냐면, 어디에서 구하든 상관없어. 여기에서 구할까? α라는 애는 β-3이었어. 그런데 그 β가 지금 -2분의3이고, 거기서 -2분의6을 했으니까 -2분의9.
β는 -2분의3, α는 -2분의9. 그런데 우리의 최종 목적이 지금 α, β가 아니지. 내 최종 목적은, 문제 다시 읽자. k를 구하는 거야. 여기 있지, k?
그러면 α, β를 구했으면 k값은 바로 나오지. 그래서 식 넣자. α, β 두 개를 곱하게 되면 4분의27이고, 그게 -k-6√3이었어.
그러니까 우리 문제에서 원했던 k값이라는 애는 결국 넘어가 주니까 (-4분의27)-6√3인 거지. 그리고 우리 문제에서는 얘가 p+q√3이었어.
그리고 뭘 구해 달라고 그랬냐면, p-q. 다 했다. 그래서 p에서 q 뺄 거야. 우리 p라는 건 -4분의27이고, 거기에서 q를 뺄 건데 뺐으니까 플러스로 바뀌었고,
그러니까 -4분의, 24니까 3이 나와 주면 되지. 그래서 정답은 -¾. 이 문제도 흐름이 좀 길고 계산 과정도 많았어. 그래서 내용을 한 번만 다시 보자.
14번 같은 경우는 삼차함수가 있었어. 잘 안 되면 항상 그림을 그려. 그래서 삼차함수 위에서 두 점을 잡았는데, 그림이랑 같이 보면 그 두 점에서 이어서 만든 직선의 기울기와 접선의 기울기가 같은
그런 점이 존재한 거야. 그래서 그 점의 좌표를 구했고 그 직선식을 잡았고, 그런데 그 직선식이 이차함수하고 만난대. 이차함수하고 두 점에서 만났다고 그랬으니까
그 두 점을 연립시켜서 만든 방정식의 근이 되는 거야. 그래서 기울기의 특성을 활용해서 구해 준 문제가 이 14번이었고, 이게 오늘의 마지막 문제였어.
그래서 뭐했는지 다시 한 번 정리해 보자. 우리 오늘 풀었던 문제들 중에서 끝에 두 문제 있지? 그 두 문제는 꼭 다시 한 번 봐봐.
되게 중요한 개념들이 많이 쓰이는 문제였고, 아마 어려웠을 것 같아. 그래서 우리 오늘 뭐했냐면, 첫 번째로 접선의 방정식. 오늘 진짜 주구장창, 접선에 대한 얘기를 했었지.
접선도 직선이다. 그게 제일 중요했어. 그래서 접선도 직선이기 때문에 기울기랑 점이 있어야만 식을 만들 수 있는 거야. 그리고 두 번째로는 우리 이거 한번 복습했지?
그런데 그 이유가 주인공이 접선이기 때문에, 우리가 1학년 때 배웠던 직선에 대한 개념들이 되게 많이 나와. 특히 두 직선의 위치 관계에서 평행하고 수직.
그 2가지 조건은 자주 나오는 조건 중 하나니까 꼭 그 조건들 기억해 놔야 된다. 평행이면 기울기가 같고 수직이면 기울기의 곱이 -1이었어.
그래서 오늘도 너무 고생 많았고, 다음 시간에 보자. 안녕~